---
title: "Выручка «Нанолек» в 2021 году составила 19,5 млрд рублей, показав рост + 57%"
source: "https://t.me/pharma_fm"
video: ""
photo: "https://www.nanolek.ru/upload/iblock/98e/M.-Stetsyuk-na-Forume-18-maya-2022.jpg"
description: "В биофармацевтической компании «Нанолек» подвели финансовые итоги 2021 года: выручка составила 19,5 млрд рублей, + 57% по сравнению с 2020 годом. Однако главным драйвером резкого роста стал не ковид."
date: 2022-04-13

---

14.04.22, Москва --- В биофармацевтической компании «Нанолек» подвели финансовые итоги 2021 года: выручка составила 19,5 млрд рублей, + 57% по сравнению с 2020 годом. Однако главным драйвером резкого роста стал не ковид.

Второй год подряд фармацевтическая компания «Нанолек» демонстрирует стремительный рост. В 2020 году выручка составила 12,4 млрд рублей (+ 70% по сравнению с 2019 годом). В 2021-м компания взяла новую высоту: произведено более 30 млн упаковок препаратов, годовая выручка достигла 19,5 млрд рублей --- + 57% по сравнению с 2020-м годом.

Несмотря на то, что название компании в 2021 году часто звучало в связи с вакциной «КовиВак», которую в декабре начали производить на заводе «Нанолек» в Кировской области по заказу разработчика --- Центра им. Чумакова, главным драйвером роста компании стал не ковид. Свою лепту внес «Ковидолек», показав существенный рост продаж, но в целом препараты, связанные с лечением ковида, принесли < 20% выручки.

**Ключевая часть годового оборота в 2021 году** пришлась на производство препаратов из основного портфеля. По жидким лекарственным формам --- за счет педиатрических вакцин, «Полимилекс» и «Пентаксим». По твердым лекарственным формам (таблеткам) существенная доля роста была обеспечена за счет производства рекордного количества препарата «Конкор», который применяется при ишемической болезни сердца и сердечной недостаточности.

**Партнерства** с глобальными компаниями и локализационные проекты --- традиционно сильная компетенция «Нанолек». И в 2021 году компания подписала соглашение с Санофи о производстве вакцины от менингококка «Менактра», что является важной вехой формирования педиатрического портфеля компании. Уже в конце февраля 2022 года выпустили первую серию «Менактры» на заводе в Кировской области.

**Точки роста.** В 2021 году благодаря «Нанолек» на российском рынке появились два новых препарата: низкомолекулярный гепарин для профилактики тромбоэмболии --- «Цибор» и препарат для лечения мантийно-клеточной лимфомы --- «Брукинза». Оригинальные специализированные препараты, такие как «Брукинза», «Хантераза», «Цибор», а также сорбционные колонки «Эфферон» компания считает точками роста.

**Инвестиции. **В 2021 году на развитие выделили 1,5 млрд рублей (+ 70% к прошлому году). Из них около 0,7 млрд рублей направили на развитие портфеля компании, в том числе на клинические исследования первой отечественной вакцины от ВПЧ (папилломавируса) --- совместной разработки «Нанолек» и «Комбиотех». Также компания продолжила ежегодную модернизацию завода в Кировской области, в том числе в декабре открылась новая биохимическая лаборатория площадью более 140 м2, оснащенная по последнему слову техники.

**Цитата**

> Михаил Некрасов, генеральный директор «Нанолек»: 
>
> «Пандемия мобилизировала всю фарминдустрию: мы научились прыгать выше головы. На днях вышли годовые результаты по большой фарме: все глобальные компании из топ-20 показывают рост, от 2 до 97% за 2021 год. Хотя до их абсолютных цифр нам еще далеко, в России будет похожая динамика, и мы тому отличный пример. «Нанолек», которая в течение 10 лет наращивала компетенции и многому научилась через партнерские проекты с глобальными игроками большой фармы, в начале 2021 года приняла новую стратегию на следующие пять лет, и рост нашего годового оборота + 57%  --- результат четкого направления, которые мы сами себе задали год назад. 
>
> Сложная ситуация в российской экономике, связанная с санкциями, вероятно, отразится и на нашей компании. Мы ждем решения наших международных партнеров по ранее намеченным инвестиционным проектам, которые они сейчас пересматривают. Но в основном наши планы остаются в силе, даже несмотря на рост ключевой ставки до 17%. Мы движемся согласно принятой год назад стратегии: усиливаем линию  импортозамещения и продолжаем инвестировать в биотехнологическое производство полного цикла на заводе в Кировской области, включая наработку субстанций для вакцин. Всего мы выделим на это до 5 млрд рублей в течение ближайших трех лет».

**Справка**

**«Нанолек»:** современная биофармацевтическая компания, основана в 2011 году Владимиром Христенко и Михаилом Некрасовым. Специализируется на выпуске импортозамещающих и инновационных лекарственных препаратов, как собственной разработки, так и созданных с привлечением международных партнеров. Один из лидеров по производству педиатрических вакцин в РФ. Кроме вакцин в портфель входят препараты для лечения ВИЧ, онкологических и орфанных заболеваний.