---
title: Максим Стецюк — спикер российского фармацевтического форума имени Н.А. Семашко
source: https://t.me/pharma_fm
video: 
photo: https://www.nanolek.ru/upload/iblock/98e/M.-Stetsyuk-na-Forume-18-maya-2022.jpg
description: «Нужно создавать оригинальные инновационные препараты, чтобы Россию перестали считать страной дженериков»
date: 2022-05-23
---

**«Нужно создавать оригинальные инновационные препараты, чтобы Россию перестали считать страной дженериков». **

18 мая в Санкт-Петербурге прошел Российский фармацевтический форум имени Н.А. Семашко. Максим Стецюк, первый заместитель генерального директора, директор дивизиона «Вакцины» компании «Нанолек» принял участие в в секции «Пациентоориентированная фарма --- миф или реальность»? Проблемы диалога фармотрасли с пациентскими сообществами обсудили представители коммерческих, государственных структур и медицины.

Спикеры уверены: пациентоориентированность нужна и государству, и бизнесу. И здесь ключевую роль играют пациентские организации, которые делают видимыми нужды и проблемы пациентов. Модератор Юрий Жулев, сопредседатель Всероссийского союза пациентов, рассказал, какими видит социально ответственные фармкомпании: вместо формального подхода тщательное планирование и выстраивание логистики, чтобы новые партии лекарственных средств появлялись в регионах точно к тому моменту, как старые подошли к концу. 

Но доступность лекарственных средств не решает всех задач, уверен Вадим Тыренко, главный кардиолог Министерства обороны РФ. «Наличие лекарства в льготе еще не означает что пациент будет этот препарат принимать», --- сказал Тыренко. Он считает, что необходимо доносить до пациентов ценность льготных лекарств, которые они получают: тогда меньше риск, что человек преждевременно прекратит лечение. Ян Власов, сопредседатель Всероссийского союза пациентов, добавил, что больше 15% пациентов не получают льготных препаратов, просто потому что не знают, что они льготные.

Максим Стецюк объяснил, как пациентоориентированность понимают в «Нанолек»: «Нельзя быть пациентоориентированным производителем, не контактируя с пациентскими организациями, врачебным сообществом, ключевым заказчиком в лице Министерства здравоохранения. Важно понимать, какие инструменты нужны врачу для его эффективной работы, чтобы пациенты получали нужную терапию и выздоравливали. Чтобы создать возможности для эффективной терапии, нужен прямой диалог: нельзя закрыться у себя в лаборатории и создать звездный препарат будущего. Мы должны понимать, какие препараты будут востребованы через 5-10 лет.

Для пациентов ключевое --- безопасность и эффективность препарата. И мы являемся примером открытости, готовы рассказывать и врачебному сообществу и пациентам, как устроено фармпроизводство, как обеспечивается безопасность. У нас на контроле качества работает треть сотрудников завода, каждый препарат проходит сотню этапов контроля. Наша задача --- приносить в россию лучшие перспективные технологии, которые не везде доступны. Создавать действительно оригинальные инновационные препараты, чтобы Россию перестали считать страной дженериков».

Участники дискуссии затронули и роль зарубежных фармпроизводителей во взаимодействии с пациентами --- с марта одна компания за другой сворачивает клинические исследования в нашей стране. «Иностранные фармгиганты сокращают свою деятельность в России, что свидетельствует их приверженности политическим веяниям, а не нуждам пациентов», --- заявила Марина Рыкова, директор по стратегическому маркетингу «Герофарм». Сергей Демин, коммерческий директор аптечной сети «36.6», возразил, что причина сложностей в реализации пациентских программ с зарубежными коллегами --- в давлении, которое на них оказывается.